# Report giornaliero Raiatea — 2026-07-23

## Sintesi esecutiva

Il 23 luglio 2026 non risultano nuovi incrementi funzionali, merge, commit di
prodotto, nuove issue o nuove pull request nel repository `kinderp/raiatea`
prima della redazione di questo report. `main` è rimasto sull'head
[`7e43bdb`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/7e43bdb9b78a008f171a6c394d54cfafc63e046b),
che indicizza il report del 22 luglio.

Restano aperti due filoni indipendenti:

- la consolidazione Genesis tramite issue #109 e draft PR #110, dedicata a
  Manifesto e Vision canonici;
- il pilot supervisionato tramite PR #95, tecnicamente pronta al merge ma non
  mergiata automaticamente dal reporting.

La PR #110 resta draft e mergeable sull'head
[`48ec9c2`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/48ec9c217c060072995b1ce11f04f0f96ce5c574).
Il finding F1 rimane risolto e sul current head è registrato un solo round
consecutivo pulito. Mancano le decisioni sostanziali del maintainer e il secondo
round consecutivo previsto dalle regole operative.

La PR #95 resta aperta, non draft e mergeable sull'head
[`f0a90c7`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/f0a90c7d04f49d6799014669ef8db871605f47c8),
con due review pulite e finding log senza finding aperti.

**Stato finale GitHub Actions: VERDE / nessuna Action rossa rilevata.** Sul
branch della PR #110 non risultano workflow applicabili. Per la PR #95 restano
verdi `Pedagogical module` run 842 e `Pedagogical module Windows` run 86; le
run 841 e 85 sono `skipped`, non fallite.

## Obiettivi della giornata

- verificare lo stato aggiornato di `main`, issue e pull request aperte;
- controllare la presenza di Action rosse o blocchi operativi;
- mantenere separati il filone Genesis, la fondazione P0 e la roadmap del pilot;
- registrare con trasparenza l'assenza di nuovi incrementi funzionali;
- aggiornare il report giornaliero e il relativo indice cronologico.

## Attività svolte

### 1. Verifica di `main`

L'ultimo commit presente su `main` prima del reporting è:

- [`7e43bdb`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/7e43bdb9b78a008f171a6c394d54cfafc63e046b)
  — indicizzazione del report del 22 luglio.

Non risultano commit funzionali o merge successivi durante il 23 luglio prima
della creazione del presente report.

### 2. Verifica della consolidazione Genesis

La issue madre
[#98 — Consolidate Project Genesis into canonical Inception artifacts](https://github.com/kinderp/raiatea/issues/98)
resta aperta.

La issue figlia
[#109 — Draft the canonical Raiatea Manifesto and Vision](https://github.com/kinderp/raiatea/issues/109)
resta aperta e collegata alla milestone di consolidazione Genesis.

La
[draft PR #110 — Draft the canonical Raiatea Manifesto and Vision](https://github.com/kinderp/raiatea/pull/110)
è invariata rispetto al report precedente:

- `state`: open;
- `draft`: true;
- `mergeable`: true;
- branch: `docs/manifesto-vision`;
- head: `48ec9c2`;
- finding F1: risolto;
- round puliti consecutivi sul current head: 1.

La PR richiede ancora una decisione del maintainer sui candidate commitments del
Manifesto, sulla rappresentazione completa P0–P7 nella Vision e sul passaggio a
System Context e Product Map. Non è stato eseguito un merge implicito.

### 3. Verifica della roadmap P0

La issue
[#106 — Build the general Source Ingestion and Extraction Hub foundation](https://github.com/kinderp/raiatea/issues/106)
resta la roadmap operativa separata per P0. Il filone Manifesto/Vision la cita
come fondazione accettata, ma non seleziona motori di estrazione e non introduce
implementazione o benchmark.

### 4. Verifica della roadmap del pilot supervisionato

La
[PR #95 — Add a local pilot incident log and stop criteria](https://github.com/kinderp/raiatea/pull/95)
resta aperta e tecnicamente pronta:

- `draft`: false;
- `mergeable`: true;
- head: `f0a90c7`;
- due review pulite registrate;
- nessun finding aperto.

La sequenza operativa resta:

```text
merge #95 -> issue #96 -> issue #97 -> chiusura #93
```

Il reporting non modifica questa sequenza e non esegue autonomamente il merge di
una PR pronta.

### 5. Verifica GitHub Actions

#### PR #110

Sul commit `48ec9c2` non risultano workflow run o status check registrati. La PR
è documentale e i path modificati non attivano i workflow del prototipo.

#### PR #95

| Workflow | Run | Stato | Conclusione |
| --- | ---: | --- | --- |
| `Pedagogical module` | 842 | completed | success |
| `Pedagogical module Windows` | 86 | completed | success |
| `Pedagogical module` | 841 | completed | skipped |
| `Pedagogical module Windows` | 85 | completed | skipped |

Le run `skipped` non costituiscono un errore. Non risultano Action rosse.

## File modificati

Prima del reporting non risultano file modificati o mergiati nel corso della
giornata.

Il reporting aggiunge o aggiorna:

- `docs/daily-reports/2026-07-23.md`;
- `docs/daily-reports/README.md`.

## Commit principali

| Commit | Stato | Descrizione |
| --- | --- | --- |
| [`7e43bdb`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/7e43bdb9b78a008f171a6c394d54cfafc63e046b) | main | ultimo head precedente al reporting; indice del 22 luglio |
| [`48ec9c2`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/48ec9c217c060072995b1ce11f04f0f96ce5c574) | PR #110 | fix del finding F1 e separazione tra destinazione accettata e lavoro pianificato |
| [`f0a90c7`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/f0a90c7d04f49d6799014669ef8db871605f47c8) | PR #95 | head del record locale di incidenti del pilot |

Non risultano nuovi commit di prodotto creati il 23 luglio prima del reporting.

## Decisioni tecniche e progettuali

- **Nessun avanzamento implicito:** l'assenza di nuove modifiche viene registrata
  senza presentare come completato lavoro ancora aperto.
- **PR #110 ancora supervisionata:** un round pulito non soddisfa il requisito
  dei due round consecutivi; inoltre restano decisioni sostanziali del
  maintainer.
- **PR #95 non mergiata dal reporting:** essere mergeable, verde e revisionata
  non autorizza un'attività documentale a modificare la roadmap.
- **Roadmap indipendenti:** Genesis, P0 e pilot restano separati e possono
  avanzare soltanto nel rispetto delle rispettive dipendenze.
- **Stato `planned` riservato a lavoro tracciato:** P0 dispone di milestone e
  issue; P1–P7 restano destinazione richiesta, non deliverable schedulati.
- **Assenza di check non equivale a verde:** per la PR documentale #110 si
  dichiara correttamente che non risultano workflow applicabili, invece di
  inventare un esito CI.

## Problemi incontrati e relative soluzioni

### Nessun nuovo incremento durante la giornata

**Problema:** non risultano modifiche funzionali o documentali successive al
report del 22 luglio.

**Soluzione:** il report registra lo stato effettivo, le dipendenze aperte e i
prossimi gate senza duplicare attività o dichiarare progressi inesistenti.

### PR #110 ferma a un solo round pulito

**Problema:** la PR non può essere considerata pronta al merge secondo le regole
operative e richiede anche decisioni sostanziali del maintainer.

**Soluzione:** mantenerla draft; dopo le decisioni, aggiornare i documenti se
necessario e completare due round consecutivi puliti sul final head.

### Filone pilot pronto ma non avanzato

**Problema:** la PR #95 è tecnicamente pronta, ma la sequenza #95 → #96 → #97
non è avanzata.

**Soluzione:** il prossimo lavoro operativo deve partire dal merge esplicito di
#95, seguito dall'apertura o esecuzione della issue #96 e poi della #97.

## Stato finale delle GitHub Actions

**VERDE: nessuna Action rossa rilevata.**

- PR #110 / head `48ec9c2`: nessun workflow applicabile registrato;
- PR #95 / head `f0a90c7`: run Linux 842 e Windows 86 concluse con successo;
- run 841 e 85: `skipped`, non fallite;
- `main` / head precedente al reporting `7e43bdb`: nessuno status check
  registrato per il commit documentale.

Non esiste un blocco CI attivo da correggere.

## Lavoro incompleto

### Consolidazione Genesis

- decisioni del maintainer sui candidate commitments del Manifesto;
- secondo round consecutivo pulito sulla PR #110;
- merge della PR #110 e chiusura della issue #109;
- aggiornamento della tracciabilità della issue madre #98;
- System Context e Product Map;
- Use Case Model e attori;
- Risk List e criteri di validazione;
- Glossario;
- Inception Review e riallineamento del README principale.

### Fondazione P0

- survey aggiornata degli engine di estrazione;
- corpus di fixture lecite e non proprietarie;
- benchmark harness e metriche;
- schema canonico di output e provenienza;
- decisione sugli adapter basata su evidenza.

### Pilot supervisionato

- merge della PR #95;
- issue #96: release-candidate gate e handoff bundle;
- issue #97: decision record e dry run di accettazione;
- chiusura della issue madre #93.

## Prossimi passi

1. ottenere le decisioni del maintainer richieste dalla PR #110;
2. applicare eventuali modifiche e completare due round consecutivi puliti sul
   final head;
3. mergiare #110, chiudere #109 e aggiornare la tracciabilità di #98;
4. aprire il micro-step successivo della milestone Genesis: System Context e
   Product Map;
5. in parallelo, quando autorizzato, mergiare #95 e proseguire con #96 e #97;
6. mantenere la milestone P0 #106 separata e avviarla con survey, fixture e
   benchmark prima di scegliere un engine.

## Esito della giornata

La giornata si chiude senza nuovi incrementi funzionali, ma con stato del
repository, roadmap e CI verificati e documentati. Non risultano Action rosse o
blocchi infrastrutturali. Il lavoro resta aperto su PR #110 e PR #95, con gate e
prossimi passi espliciti.
