# Report giornaliero Raiatea — 2026-07-22

## Sintesi esecutiva

Il 22 luglio 2026 il lavoro si è concentrato sulla consolidazione canonica di
Project Genesis. Nelle prime ore della giornata, secondo il fuso Europe/Rome,
sono entrati in `main` i merge che chiudono audit Genesis, tassonomia Inception,
**Why Raiatea** e report finale del 21 luglio. È stato poi aperto il micro-step
successivo, **Manifesto e Vision canonici**, tramite issue #109 e draft PR #110.

La PR #110 aggiunge i primi draft di Manifesto e Vision, aggiorna l'indice
Inception e mantiene separati:

- capacità realmente disponibili oggi;
- P0 Source Ingestion, unico gruppo attualmente pianificato con milestone #2 e
  issue #106;
- P1–P7, accettati come destinazione di lungo periodo ma privi di issue di
  implementazione;
- ordine successivo a P0, ancora provvisorio.

Durante la prima review è stato registrato un finding major: P1–P7 erano stati
inizialmente descritti come `planned` senza una roadmap GitHub. Il finding è
stato corretto nel commit
[`48ec9c2`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/48ec9c217c060072995b1ce11f04f0f96ce5c574).
Sul nuovo head è stato completato un primo round pulito. La PR resta draft perché
richiede decisioni sostanziali del maintainer e un secondo round consecutivo
pulito.

La roadmap indipendente del pilot supervisionato non è avanzata: la PR #95
resta aperta, non draft, mergeable e invariata sull'head `f0a90c7`.

**Stato finale GitHub Actions: VERDE / nessuna Action rossa rilevata.** La PR
#110 è documentale e non ha check registrati sul proprio head; le verifiche
manuali dichiarate nella PR sono passate. Per la PR #95 restano verdi
`Pedagogical module` run 842 e `Pedagogical module Windows` run 86; le run 841
e 85 sono `skipped`, non fallite.

## Obiettivi della giornata

- consolidare su `main` gli artefatti Genesis già approvati;
- avanzare la issue madre #98 con Manifesto e Vision canonici;
- mantenere distinguibili principi, decisioni accettate, contratto corrente,
  lavoro pianificato e destinazione di lungo periodo;
- registrare e risolvere i finding della review con tracciabilità al commit;
- controllare lo stato delle PR aperte e delle GitHub Actions;
- preservare l'indipendenza tra milestone Genesis, fondazione P0 e sequenza del
  pilot supervisionato.

## Attività svolte

### 1. Consolidamento di `main`

Nelle prime ore locali del 22 luglio sono stati confermati su `main` i seguenti
merge:

- [`9711457`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/97114571e7dab0b98abdcb5a1c860e051ccf5b0d) — merge PR #100, audit di Project Genesis e tracciabilità;
- [`a597792`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/a59779259fdde55df0fd5a4b35e322cd6de59bd2) — merge PR #103, tassonomia e indice Inception canonici;
- [`55dc8f6`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/55dc8f6086042f52e33dac8e73748f696961d011) — merge PR #105, **Why Raiatea** accettato e P0 Source Ingestion formalizzato;
- [`8a51779`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/8a51779e0c7be09167bd55e250e0ad5af96da78f) — merge PR #108, chiusura finale del report Genesis del 21 luglio.

Questi merge non implementano il futuro hub di ingestion: rendono canoniche le
decisioni e la tassonomia necessarie per progettarlo senza confondere visione e
stato corrente.

### 2. Apertura della issue #109

È stata aperta la issue
[#109 — Draft the canonical Raiatea Manifesto and Vision](https://github.com/kinderp/raiatea/issues/109),
figlia della issue madre #98 e associata alla milestone **Project Genesis
consolidation v1**.

Lo scope comprende:

- `genesis/inception/01-manifesto.md`;
- `genesis/inception/02-vision.md`;
- aggiornamento di `genesis/inception/README.md`;
- separazione esplicita tra contratto corrente, decisioni accettate, capacità
  pianificate e ipotesi;
- P0 come fondazione operativa accettata;
- P1–P7 come capacità richieste della destinazione, con ordine provvisorio.

Restano fuori scope System Context, Product Map dettagliata, selezione degli
engine P0, architettura del Knowledge Core, governance giuridica e modifiche al
prototipo o al pilot.

### 3. Apertura e sviluppo della draft PR #110

È stata aperta la
[draft PR #110 — Draft the canonical Raiatea Manifesto and Vision](https://github.com/kinderp/raiatea/pull/110).

Stato verificato a fine giornata:

- `state`: open;
- `draft`: true;
- `mergeable`: true;
- branch: `docs/manifesto-vision`;
- base: `main` su `8a51779`;
- head: `48ec9c2`;
- 4 commit;
- 3 file modificati;
- 558 righe aggiunte e 6 rimosse.

File interessati:

- `genesis/inception/01-manifesto.md` — nuovo;
- `genesis/inception/02-vision.md` — nuovo;
- `genesis/inception/README.md` — aggiornato.

### 4. Finding F1 e correzione

La prima review ha registrato il finding:

- **F1 — major — risolto:** la Vision descriveva P1–P7 come `planned`, ma la
  tassonomia canonica permette tale stato solo quando esistono milestone o
  issue operative. Attualmente soltanto P0 dispone della milestone #2 e della
  issue madre #106.

La correzione nel commit
[`48ec9c2`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/48ec9c217c060072995b1ce11f04f0f96ce5c574):

- riserva `planned` a P0;
- classifica P1–P7 come destinazione accettata senza issue implementativa;
- aggiunge una colonna `Roadmap state` verificabile riga per riga;
- mantiene provvisorio l'ordine successivo a P0.

Dopo il fix è stato riesaminato l'intero diff di Manifesto, Vision e indice. Non
sono emersi nuovi finding. I round consecutivi puliti sul current head sono
attualmente **1**.

### 5. Verifica della roadmap Genesis e P0

La issue madre
[#98 — Consolidate Project Genesis into canonical Inception artifacts](https://github.com/kinderp/raiatea/issues/98)
resta aperta. I primi tre micro-step risultano conclusi:

1. audit e matrice di tracciabilità;
2. tassonomia e indice canonico;
3. Why Raiatea.

Manifesto e Vision sono in corso tramite #109 / PR #110. Dopo la loro
approvazione restano System Context e Product Map, Use Case Model, Risk List,
Glossario e Inception Review.

La issue
[#106 — Build the general Source Ingestion and Extraction Hub foundation](https://github.com/kinderp/raiatea/issues/106)
resta la roadmap operativa P0 separata. La PR #110 la cita, ma non seleziona
motori di estrazione e non introduce codice o benchmark.

### 6. Verifica della roadmap pilot

La PR
[#95 — Add a local pilot incident log and stop criteria](https://github.com/kinderp/raiatea/pull/95)
resta aperta e tecnicamente pronta:

- `draft`: false;
- `mergeable`: true;
- head: `f0a90c7d04f49d6799014669ef8db871605f47c8`;
- due review pulite già registrate;
- finding log senza finding aperti.

La sequenza resta:

```text
merge #95 -> issue #96 -> issue #97 -> chiusura #93
```

Il reporting non ha eseguito implicitamente il merge della PR #95.

### 7. Verifica GitHub Actions

#### PR #110

Sul commit `48ec9c2` non risultano workflow run o status check registrati. La PR
modifica soltanto file Markdown e il workflow del prototipo non viene attivato
da questi path.

Le verifiche documentali dichiarate e rieseguite nel filone sono:

- `git diff --check`;
- controllo dei target Markdown relativi;
- verifica delle etichette di assertion rispetto alla tassonomia canonica;
- confronto dei claim di capacità con l'audit Genesis accettato.

#### PR #95

| Workflow | Run | Stato | Conclusione |
| --- | ---: | --- | --- |
| `Pedagogical module` | 842 | completed | success |
| `Pedagogical module Windows` | 86 | completed | success |
| `Pedagogical module` | 841 | completed | skipped |
| `Pedagogical module Windows` | 85 | completed | skipped |

Le run `skipped` non costituiscono un errore.

## File modificati

### Artefatti del filone Manifesto/Vision

- `genesis/inception/01-manifesto.md`;
- `genesis/inception/02-vision.md`;
- `genesis/inception/README.md`.

### Artefatti del reporting

- `docs/daily-reports/2026-07-22.md`;
- `docs/daily-reports/README.md`.

Nessun file del prototipo pedagogico, del pilot, dei test o dei workflow è stato
modificato dal filone Manifesto/Vision.

## Commit principali

| Commit | Stato | Descrizione |
| --- | --- | --- |
| [`9711457`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/97114571e7dab0b98abdcb5a1c860e051ccf5b0d) | merged | audit Genesis e tracciabilità |
| [`a597792`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/a59779259fdde55df0fd5a4b35e322cd6de59bd2) | merged | tassonomia e indice Inception canonici |
| [`55dc8f6`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/55dc8f6086042f52e33dac8e73748f696961d011) | merged | Why Raiatea accettato e P0 formalizzato |
| [`8a51779`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/8a51779e0c7be09167bd55e250e0ad5af96da78f) | merged | report finale Genesis del 21 luglio |
| [`48ec9c2`](https://github.com/kinderp/raiatea/commit/48ec9c217c060072995b1ce11f04f0f96ce5c574) | PR #110 | distinzione tra destinazione accettata e lavoro pianificato |

La PR #110 contiene quattro commit sul branch; `48ec9c2` è l'head corrente e il
commit di fix del finding F1.

## Decisioni tecniche e progettuali

- **P0 è l'unico gruppo pianificato:** dispone di milestone #2 e issue #106.
- **P1–P7 sono richiesti ma non pianificati:** fanno parte della destinazione
  accettata, ma non devono essere presentati come deliverable schedulati.
- **Ordine dopo P0 ancora provvisorio:** Product Map e System Context dovranno
  precisare confini e dipendenze senza riaprire la priorità P0.
- **Manifesto non è costituzione:** raccoglie principi accettati e impegni
  candidati, senza decidere forma legale, governance o architettura completa.
- **Vision non è claim di implementazione:** descrive l'esito perseguito e
  separa chiaramente il vertical pedagogico esistente dalle capacità future.
- **Nessun engine P0 scelto:** survey, benchmark e fixture dovranno precedere la
  selezione di Docling o di altri motori.
- **Roadmap indipendenti:** la consolidazione Genesis, la fondazione P0 e il
  pilot supervisionato possono avanzare separatamente, rispettando le proprie
  dipendenze interne.
- **Report senza merge impliciti:** una PR tecnicamente pronta non viene
  mergiata da un'attività di reporting.

## Problemi incontrati e relative soluzioni

### P1–P7 presentati come lavoro pianificato

**Problema:** la prima versione della Vision usava `planned` per tutte le
capability P0–P7, creando un conflitto con la tassonomia Inception e con la
tracciabilità GitHub reale.

**Soluzione:** finding F1 registrato nella PR, correzione in `48ec9c2`, colonna
`Roadmap state` e nuova review completa sul current head.

### PR documentale senza GitHub Actions

**Problema:** l'head della PR #110 non mostra status check automatici, quindi
non è corretto descriverlo come “CI verde” nel senso dei workflow di codice.

**Soluzione:** il report distingue esplicitamente assenza di workflow applicabili
da fallimento. Sono registrati i controlli documentali manuali passati. Non
risulta alcuna Action rossa.

### Un solo round pulito dopo il fix

**Problema:** il finding F1 ha modificato sostanzialmente la classificazione
delle capability e ha azzerato il conteggio dei round consecutivi.

**Soluzione:** è stato completato un primo round pulito sul nuovo head. La PR
resta draft finché non vengono prese le decisioni richieste e completato il
secondo round consecutivo senza nuovi finding bloccanti.

### PR #95 pronta ma ancora aperta

**Problema:** il pilot incident log conserva da più giorni CI e review valide,
ma non è ancora stato mergiato; #96 e #97 restano quindi bloccate dalla sequenza
operativa.

**Soluzione:** il blocco viene registrato come lavoro incompleto operativo, non
come errore CI. Il prossimo passo resta un merge protetto sull'head verificato
`f0a90c7`.

## Stato finale delle GitHub Actions

**VERDE / NESSUNA ACTION ROSSA RILEVATA.**

- PR #110: nessun workflow applicabile registrato sull'head documentale
  `48ec9c2`; controlli Markdown e tassonomici passati;
- PR #95 Linux: run 842, `success`;
- PR #95 Windows: run 86, `success`;
- run 841 e 85: `skipped`, non fallite;
- nessun log di failure da correggere;
- nessun fix CI applicato durante il reporting.

La giornata può essere chiusa dal punto di vista del reporting. Le roadmap
restano aperte perché PR #110 e PR #95 non sono ancora concluse.

## Lavoro incompleto

### Project Genesis

- decisione del maintainer sui candidate commitments del Manifesto;
- conferma della Vision e della sequenza P0–P7;
- secondo round consecutivo pulito sulla PR #110;
- uscita da draft, merge protetto e chiusura #109;
- aggiornamento della tracciabilità della issue madre #98;
- apertura dei micro-step successivi: System Context e Product Map.

### Source Ingestion Foundation P0

- definizione del primo incremento limitato della issue #106;
- survey attuale degli engine e degli adapter riutilizzabili;
- fixture lawful/non-proprietarie e benchmark harness;
- criteri di qualità, failure modes, rights e provenienza;
- nessuna implementazione deve essere presentata come esistente prima delle
  relative prove.

### Pilot supervisionato

- merge protetto della PR #95 sull'head `f0a90c7`;
- implementazione e chiusura della issue #96;
- implementazione e chiusura della issue #97;
- chiusura della issue madre #93 dopo la verifica completa.

### Debiti separati

- issue #101: chiarire compatibilità Python tra authoring/build ed evaluator
  runtime;
- issue #33/#34: hardening e consolidamento validatore, ancora differiti.

## Prossimi passi

1. raccogliere le decisioni del maintainer richieste dalla PR #110;
2. aggiornare Manifesto/Vision solo se tali decisioni richiedono modifiche;
3. completare il secondo round pulito sul medesimo head finale;
4. rendere la PR #110 pronta, eseguire il merge protetto e chiudere #109;
5. aggiornare #98 e aprire l'issue figlia per System Context e Product Map;
6. in parallelo, avviare uno scope P0 strettamente limitato sotto #106, senza
   selezionare preventivamente un engine;
7. eseguire il merge protetto della PR #95 e sbloccare #96;
8. mantenere separate le tre roadmap e aggiornare la tracciabilità dopo ogni
   merge.
